Carissimo Massimo, caro Giorgio, cari Presidenti, cari tutti, sennò qui non la finiamo mai
Mi fa veramente piacere essere qui oggi a cominciare, insisto sulla parola, a cominciare il nostro programma sul Mezzogiorno.
Io ho preso delle grandi note oggi, ma quello che sta cominciando è mettere in rete tutte le nostre presenze nel Mezzogiorno,
cominciando dalle Presidenze regionali e su questo io svolgerò una grande parte del mio intervento,
proprio perché abbiamo assolutamente bisogno di novità completa, cioè tutte le vere cose che abbiamo sentito adesso si realizzano solo con una nuova classe dirigente,
una nuova classe dirigente non può essere separata regione per regione, andrò nello svolgimento dei miei argomenti,
proprio come concretamente in ogni caso i Presidenti di regione devono tenersi per mano, proprio perché i confini delle regioni sono labili, il Mezzogiorno è il Mezzogiorno, non è una regione.
E abbiamo quindi bisogno di vincere tutte le regioni, è una conseguenza molto banale, ma non sto scherzando, se noi riusciamo a creare una struttura di Presidenti,
tra loro politicamente omogenee, allenati a lavorare assieme e questo anno lo faremo, con a fianco alcuni degli Assessori che hanno dato un esempio di buona amministrazione, questa rete che dobbiamo sfruttare.
Allora, quello che Massimo Dall'Emma definisce una possibile onda lunga, ma viene da vero, perché non viene da un artificio, viene da un grande sforzo di governo
e in questo momento il Paese ha bisogno di un enorme sforzo di governo, il Mezzogiorno ha bisogno di un enorme sforzo di governo.
Cioè vorrei fare proprio tutta una serie di proposte che sono tutte e soltanto proiettate in avanti, è chiaro che abbiamo tutta una serie di dati che sono estremamente preoccupanti,
come facciamo a non essere preoccupati di una lettura di un dato semplice, reddito medio Lombardia 24 mila euro, reddito medio Calabria 11 mila euro, lo stesso Paese.
Non esiste, ma non possiamo pensare che dopo tanti anni di unificazione nazionale e anche di unificazione politica democratica ci siano queste differenze.
Cioè vuol dire che c'è qualcosa che non va, vuol dire che non abbiamo gestito, vuol dire che dopo tanti anni in cui ci sono le regioni non abbiamo messo in rete.
Cioè il primo discorso da fare è proprio la macchina, costruire la macchina per lo sviluppo, poi parliamo di risorse, di soldi, ma dobbiamo costruire la macchina e gli uomini per lo sviluppo, per andare avanti.
E' fatto bene ricordare Bassolino che negli anni 90 era cominciata una speranza, non esalto mai il tempo passato, ma per alcuni anni, proprio dopo i nostri lanci alla fine degli anni 90, abbiamo avuto sistematicamente un piccolo differenziale di sviluppo in favore del Mezzogiorno, contro tutta la strada precedente.
Ed è bello che l'ultimo rapporto anuale del Dipartimento delle politiche di coesione e sviluppo della precedenza del Consiglio, quindi un documento per definizione oggettivo, dice che negli anni 90 era cominciata una strategia di sviluppo del Sud che non aveva precedenti nella storia italiana dopo guerra.
Nel 2004 si è trascinata a un livello leggermente superiore fino al 2003, 2004 siamo già di sotto alla media nazionale, perché l'effetto di trascinamento dalle nostre attività, ripeto, e non era un gran che, non è che con questo noi risolvessimo con vigore i prese del Paese, era un messaggio, adesso abbiamo un messaggio negativo.
E lo abbiamo per motivi matematicamente chiari, nel 2002-2003 sono stati ridotti gli investimenti pubblici reali nel Mezzogiorno del 25% rispetto al 2000, si è respirato un anno e poi l'effetto di trascinamento verso il basso arriva.
E cioè, vista dalla mia esperienza di Bruxelles, sempre di più mi trovavo a collocchio con le regioni destra o sinistra che fossero, con le regioni meridionali, accorgendomi che i fondi strutturali diventavano sostitutivi e non aggiuntivi della spesa pubblica.
Guardate che i fondi strutturali non sono mai nati per essere sostitutivi, perché sennò non ci si arriva mai in fondo, se i fondi europei diventano sostitutivi e i fondi nazionali siamo a capo di prima.
E invece questo è quello che è accaduto nel Mezzogiorno, meno trasferimenti dallo Stato delle Regioni, caduta degli investimenti, i fondi europei che coprono i buchi di quelli che dovevano essere i fondi ordinari.
E allora con, naturalmente, chiaro, per evitare la tensione sociale, per lasciare che se la cavino gli antirocali, e libertà di indebitamento.
Il concetto del condono, che è una specie di grande scatola che contiene tutto il condono, c'è una coerenza sotto questo aspetto.
Ecco allora la situazione in cui ci siamo trovati, i debiti delle regioni sono aumentati il 50%, la Sicilia ha in questo momento 2,8 miliardi di euro di debiti, non miliardi di lire di euro, è molto grande.
Con lo stesso un crollo dei servizi proprio perché mi sono marcate le risorse ordinarie. Nella finanziaria del 2004 si è arrivati alla logica conseguenza, cioè la riduzione dei credi imposti per gli investimenti,
tagli ai fondi degli antirocali e quindi il cerchio si è chiuso. Noi dobbiamo costruire un periodo diverso dalla nostra storia.
Anche perché i dati fondamentali, non solo quello del reddito, ma le differenze fondamentali sono rimaste invariate nonostante i pochi anni di sviluppo migliore.
Il tasso di occupazione che è ancora più significativo è il tasso di disoccupazione, la popolazione attiva, il mezzogiorno è il 44%, il centro nord è il 62%,
cioè tutti i parametri europei nel mezzogiorno non c'è neanche, neanche, neanche. Allora abbiamo un bel da dire gli obiettivi di Lisbona, i grandi iniziativi comuni, siamo fuori dal giro.
I disoccupati sono in una zona che è il 35% della popolazione italiana, sono il 64% dei disoccupati italiani. Basta. Gli dati vengono dati anche troppi, cioè attenzione che sono i dati tali che non permettono,
se continuano, un aumento del livello del reddito con questi dati di occupazione e queste dati di disoccupazione il mezzogiorno continua nella sua strada precedente.
Allora il problema di obiettivi programmatici che erano stati decisi assieme alla commissione europea, lo sviluppo del 9,1% all'anno degli impegni, tutti questi obiettivi sono stati assolutamente mancati.
Allora qui bisogna davvero pensare, e non è certo oggi il giorno conclusivo, ma oggi è importantissimo perché dobbiamo prendere l'impegno politico di costruire la rete di comando della politica meridionale.
Ci sono qui tutti i Presidenti di Regione che hanno le elezioni, non dimentichiamo che abbiamo un Presidente di Regione in Sardegna che sta svolgendo una delicatissima svolta con problemi, con difficoltà, ma fa il cosa veramente innovativo per il nostro Paese.
Questi esperimenti vanno aiutati, vanno capiti da tutti perché uno aiuta l'altro, perché quando parlo di rete parlo anche di una rete di conoscenze, di comprensioni, e se noi non facciamo questo e continuiamo ad agire isolati non ce la facciamo.
Allora la vittoria a livello generale e diffuso diventa una risorsa per il Paese, non solo una risorsa per noi, anche se è chiaro che mi auguro che qualora venisse costruita questa rete regionale vi partecipere anche le Regioni non dell'Unione.
Com'è bello questo libro lì, vi piace? Non soltanto dell'Unione ma anche del Polo della Libertà, che qui ci devono essere proposte estremamente forte di governo a cui nessuno deve sottrarsi perché qui è l'interesse del nostro Paese,
nessuno non governa contro l'altro anche perché, e andrò avanti su questo, la rete deve essere una rete generale.
Vedete, voglio fare alcuni esempi perché poi su questi dobbiamo lavorare e io devo lavorare insieme ai Presidenti e agli Omni che loro indicheranno.
Poi parliamo della fabbrica del programma, facciamo l'esempio dei porti che ha introdotto Massimo molto fortunamente.
Qua sta succedendo, l'ho ripetuto mille volte e vi annoio ma bisogna annoiarsi delle idee forti, bisogna che venga il nostro pane quotidiano perché dovremmo portare avanti tutti assieme.
Medugiorno, Porta dell'Asia. Tre grandi ondate di investimenti esteri nella storia, hanno modificato la storia europea, due avvenute, una prossima.
Noi le abbiamo perse tutte e due le prime, quelli degli investimenti americani, Irlanda, Germania, tutta la fascia del nord,
soprattutto qualche piccola polvera sud ma l'Italia fuori da questo giro, gli investimenti intra europei, la Spagna e i nuovi paesi da allargamento.
L'Italia assolutamente fuori da questo. E adesso che è nella fase di globalizzazione di cui non bisogna avere paura, ne parliamo poi perché non abbiamo paura,
possiamo avere paura. Tutti i dati dimostrano che ci stanno raccontando storie, quelli che vogliono un mondo chiuso.
Prima di tutto c'è un problema quasi morale, noi abbiamo fatto politica anche perché volevamo che il mondo si svegliasse,
ma adesso che si sveglia un terzo dell'umanità con uno scatto, adesso diventiamo matti, ma come se ci avessero chiuso la porta negli anni 50 nell'Unione Europea,
ma siamo diventati matti, ma non abbiamo più fede in noi stessi, questo è un problema da porci, ma proprio come problema etico della politica, un problema etico.
Ma poi i dati della bilancia commerciale di ieri, che sono impressionanti, tra l'altro sono stati una sorpresa anche per me pur avendo studiato tanti decenni questi problemi,
abbiamo perduto con i paesi dell'euro, non abbiamo mica perduto con i paesi asiatici, nei paesi extro-europei va ancora decentemente bene.
Il nostro dramma è con la Francia e con la Germania che hanno costi di lavoro più elevate dei nostri, questo è il dramma.
L'Unione è l'altro con le cooperative del nord per vedere l'aspetto competitivo,
e anche loro dice, ma noi abbiamo 15 euro costo di lavoro per ora nelle nostre cooperative, 17 in Francia, 17 in Germania, però i problemi ci vengono da Francia e Germania.
Allora, non è la globalizzazione, scusate, è l'organizzazione del paese, del sistema, dell'efficienza, è la produttività, è questo insomma, no?
Ed è qui che noi dobbiamo, ebbene abbiamo perso con queste due ondate, adesso arriva fatalmente, guardate, è l'acqua che cade, un'ondata di investimenti asiatici.
Per motivi molto semplici c'è una strategia, cinese e anche indiana, di avere un assetto dell'economia mondiale, ci piaccia o non ci piaccia,
per favore, a meno che voi non vogliate fare da guerra, ci deve piacere ed è una bellissima cosa perché stanno sostenendo il mondo in questo momento col loro sviluppo, ci piaccia o non ci piaccia.
Questi hanno un tal surplus nella riserva accumulata che hanno cominciato a fare una politica di approvvigionamento e di sicurezza a livello mondiale.
Quindi hanno 20 miliardi di dollari impegnati in investimenti in America Latina, se ne fanno anche solo un terzo, cambia la face del mondo, e hanno in questo momento un grande mercato che si chiama Europa.
E' il loro più grande mercato di sbocco, più grande di quello americano, cresce di più di quello americano e ci stiamo integrando molto di più,
soprattutto perché siamo 500 milioni gli americani, sono 300 circa, e poi perché attorno a noi abbiamo un'altra area del Mediterraneo che si sta fortemente integrando, perché siamo la più grande forza economica del mondo.
Ora, e permettetemi di ripetere cose noiose ma che vanno messe nella testa, se l'Italia è andata fuori dal giro mondiale con la scoperta dell'America, perché il nord era più vicino all'America e il Mediterraneo è diventato un mare periferico, adesso con l'Asia il Mediterraneo ritorna al centro del mondo e tutto viene da Suez.
Non è detto che venga da noi, ripeto non è affatto detto che venga da noi, io dico solo si rovesce la storia a nostro favore, ci verranno vent'anni, dieci anni, ma questa è la speranza che può essere data.
Speranza già fermata dai fatti, ma il porto di Gioia Tauro è nato per un errore, è diventato il più grande porto del Mediterraneo, nell'intuizione di Ravano, io ho avuto la fortuna di essere colui a Singapure quando me lo inventava e mi sembrava un matto, mi sembrava un matto, questa intuizione di capire che queste navi che fanno il giro del mondo, che la globalizzazione implica tutto.
Dopo pochi anni è diventato il più grande porto per container del Mediterraneo, ma attorno c'è il deserto, però è nato Taranto, è nato Taranto perché uno di questi operatori cinesi che conoscevo da tanto tempo diceva no ma io non voglio stare a Gioia Tauro perché voglio stare da solo, perché sono l'evergreen, sono il più grande di tutti.
Allora lavorare, lavorare, gli è piaciuto Taranto, poi parte Cagliari perché dobbiamo essere un sistema, perché il nord d'Europa va bene perché c'è Rotterdam, Hanvers, Le Havre, Hamburgo e così via, è tutto in rete e allora bisogna mettere in rete i tre grandi porti di passaggio che sono Gioia Tauro, Taranto e Cagliari,
e tutta la rete ai porti di raccolta e elaborazione che sono Napoli, Salerno, Bari e poi quelli del nord ovviamente Trieste, Genova, Spezia. Questo è un paese che vuol vincere una nuova sfida dell'umanità, no? Questo è un paese che crea e crede in questo e che lo deve lanciare.
Però attenzione, ho fatto solo l'esempio, ce n'è un secondo che è più tragico ancora, il turismo, finché le nostre regioni sul turismo se ne vanno da solo all'estero, vi posso assicurare che la pubblicità della regione italiana in Cina, la pubblicità dell'Italia stessa intera ha dei problemi.
Allora ci sono delle funzioni che riguardano il territorio, che le regioni devono costruire con tenaccia, perché sono i loro rapporti con la loro gente, solo loro e gli antilocali le possono fare, ci sono delle funzioni che devono essere messe in modo consortile perché ci vuole il martello per picchiare.
Perché se vogliamo i turisti dalla Cina ci vuole un grande aeroporto di mezzogiorno? Uno! Uno! E poi la distribuzione, poi i campi da golf e poi le investimenti, è una nuova concedione di questo. Se non facciamo questo, semplicemente non vencono.
Inutile che noi ci ripetiamo che abbiamo il 60% delle risorse artistiche del mondo, ma questo non è un elemento di vanto, è di rimorso, perché se noi abbiamo il 60% delle risorse artistiche del mondo e passiamo dal secondo, al terzo, al quarto, al posto, al quinto, tra i turisti del mondo, vuol dire che le usiamo all'inverso queste risorse.
Ecco allora cosa significa essere in rete e potremmo moltiplicare gli esempi. Non lo voglio fare ma voglio moltivare il metodo oggi, attenzione da ora in poi, soprattutto dopo le elezioni, in rete della Fabri il Programma per lavorare assieme su questi temi, per creare un nuovo mezzogiorno.
Guardate che implica anche delle scelte non facili, perché c'ho degli altri dati che mi fanno spavento, ho deciso di fare una campagna molto di verità, perché secondo me il Paese ha bisogno di verità.
Allora, mi veniva un'altra di queste analisi dell'Ox, anche queste oggettive, quelle analisi fredde che contengono però dei problemi enormi, sulla capacità degli studenti fino ai 15 anni di risolvere i problemi matematici complessi, cioè di capire la matematica che è lo strumento base di tutte le nostre conoscenze.
Il 30% degli studenti dell'Unione Europea di 15 anni affronta certi problemi standard matematici e li risolve, la Germania, Francia e la Lombardia sono il 40%, il mezzogiorno è il 10%, scusate ma vuol dire che c'è la sofferenza nel nostro sistema scolastico.
C'è la sofferenza profonda, non per nulla, una delle prime giornate nella nostra fabbrica sarà intitolata la difficoltà di insegnare, proprio perché i nostri insegnanti sono di fronte a questi problemi, però è una cosa che dobbiamo affrontare.
Da l'inizio, filial ricerca e sviluppo, fino all'università, altro discorso, nell'università, non sono di quelli, proprio perché ho fatto il professor di università per tanti anni, schiziosi che dice che le università non devono andare in provincia, nel mondo che è progredito, che ha un elevatissimo numero di studenti fino all'età matura, le università sono a livello di tutte le province, sono vicini agli studenti,
però ragazzi qua l'università, quando io analizzo l'università nel mezzogiorno, e non possiamo mica fare tutti i studenti di giurisprudenza, ma cosa vogliamo?
E allora qui il discorso di college tecnici per il mezzogiorno ce lo dovremmo pure fare di fronte a noi se vogliamo guarire questi temi, se no tutto quello che vi ho detto non vale nulla, non ci riusciamo, è veleitario perché non avremo gli uomini e le donne per fare questo tipo di obiettivo.
Ecco allora quando ci sono altri dati impressionanti che riguardano non solo il mezzogiorno o tutto il paese, ma si apre un'università di scienze di comunicazione che ha 5.000 studenti e poi si apre la facoltà di dinarie a 119-120, che cosa facciamo?
Con solo dei comunicatori? Tutto il rispetto per la stampa, anzi, ma anzi è a vostra garanzia perché non siate inesorabilmente disoccupati.
No, ma cioè facciamo un discorso molto serio, facciamo un discorso serio che implica e che va a fine e in cui io ho bisogno e noi avremo bisogno di un aiuto robusto dai presidenti delle regioni che ci portino i loro cittadini per questi obiettivi comuni.
Se noi non facciamo questo, noi non raggiungiamo lo sviluppo che noi dobbiamo raggiungere.
E poi ci sono altre condizioni che già coloro che ho approcciato in modo informale per il discorso del mezzogiorno nel Mediterraneo ti fanno immediatamente quando ti incontro, legalità, cioè se c'è da pagare un pizzo non appartiene più alle regole dell'economia, non abbiamo gli uomini adatti per far questo.
Per favore. E poi regole del lavoro e dell'amministrazione chiara, la semplificazione amministrativa, un rapporto sintacale diretto, duro ma che tiene. Queste sono le regole, ma sono regole politiche e quindi le dobbiamo assumere noi quando avremo la responsabilità politica.
E dobbiamo essere profondamente convinti noi stessi e sapete che queste cose molto semplici che ho detto implicano cambiamenti delle nostre gerarchie di valori, implicano scontenti, implicano problemi.
In questo senso io ho detto noi non possiamo altro che fare una seria campagna di verità perché sennò noi non risolviamo i problemi del mezzogiorno.
E tra questo mi affretto a concludere perché non voglio tenervi troppo ma guardate che le prospettive ci sono, sono buone, sono forti.
Abbiamo citato prima, salutando il suo bianco qui, le eccellenze che si sono avute a Catania, le ST, il Polo, che poi quando lui ha cessato di essere sindaco anche queste cose hanno cessato di avere lo sviluppo di prima.
La stessa ST ha fatto investimenti grandiosi, li ha come sospesi perché i soldi promessi dal governo semplicemente non sono arrivati, non è che non siano ancora promessi, non sono arrivati.
E siccome ho vissuto quell'investimento, la gara che ha fatto Pistorio per poterlo ottenere, l'impegno di fronte ai partner stranieri di dire i soldi arriveranno, la garanzia personale che ha dato, tutto questo viene distrutto.
Un investimento non torna più quando succedono questi episodi, ve lo posso assicurare perché ho esperienza di anni di fronte al dialogo con gli imprenditori su questi problemi, non ne parlo in modo astratto.
E allora è chiaro che il discorso della legalità, il discorso della rapidità di decisioni di governo è quindi anche un nostro obbligo di modificare strutture amministrative.
Io penso a una semplificazione e a riduzione del numero delle agenzie, una semplificazione delle loro procedure, noi dobbiamo ormai capire che le procedure non sono solo un fatto di garanzia per chi lavora in istituzione, le procedure non sono fatte solo per coprirsi il sedere,
sono fatte per fare le cose, questo è un problema, questo è un problema che noi dobbiamo tener presente e capisco che questo vuol dire anche un rischio per gli amministratori.
So benissimo ma noi non possiamo prendere un governo di un paese se abbiamo nella nostra mente l'idea che dobbiamo solo coprirti alla schiena, ed è per questo che dobbiamo fare delle leggi pulite, chiare, transparenti che si vedano da cima a fondo in modo che l'amministratore rischi ma rischi con la legge, rischi ma rischi sapendo dove vuole andare.
Ecco queste sono le regole per lo sviluppo del mezzogiorno, poi tecnologie, il resto viene dopo, queste sono le regole fondamentali e guardate non c'è tempo da perdere perché dopo questo andate non è che ne veda delle altre, non è che il mondo possa cambiare continuamente,
ma c'è un ultimo problema, c'è un'ultima opportunità in cui vi posso, possiamo parlare insomma, che c'è anche il Mediterraneo del Sud che si sta svegliando.
Vedete quando io dico la Calabria ha 11.000 euro di reddito, la Tunisia è 6-7 e cominciamo a arrivare a dei livelli che non sono poi lontanissimi, se Dio vuole il mondo si muove e allora essere al centro di un sistema che esiste,
perché finora il Mediterraneo del Sud non è esistito nella nostra testa, fino a ieri e quasi anche oggi per andare da Palermo a Tunisia si fa Palermo-Roma-Roma-Tunisia,
cioè Napoli non è collegato, per Napoli l'Algeria, Marocco, la Tunisia, l'Egitto non esistono, non esistono, questo non è, e se noi non abbiamo piede di là non esistiamo neanche noi insomma,
pensiamo che erano altri tempi ma quando nel Mediterraneo dalle colonne d'Ercole fino all'Egitto c'è il Banco di Roma e dall'Egitto compreso la Grecia in Turchia c'è la Banca Comerciale,
queste sono le due banche, non vi parlo di un'Italia imperiale, non parlo di discorso delle colonne, io parlo di una presenza di ragazzi che vanno fuori,
che non li abbiamo più, nelle mie ambasciate dell'Unione Europea e dei vari paesi del mondo, io di italiani avevo solo gli ambasciatori ma gli amministratori,
quei ragazzotti abituati ad andarsene di casa a 18 anni e a farsi esperienze, studiare all'Egitto, non ce l'avevo neanche uno, ecco le regole dello sviluppo,
se volete alcune entrano nella nostra possibilità politica, altre entrano solo nello slancio che noi sapremo dare alla gente perché se cominciamo a vincere dopo c'è il gusto di vincere,
questo è il problema, se cominciamo a vincere c'è il gusto di vincere e io credo che con queste ricette qualche successo si possa cominciare a avere,
dopodiché ne arrivano tanti altri, dichiaro che abbiamo e termino alcune battaglie politiche concrete anche, ho parlato prima dei fondi europei,
normalmente ci sono affezionato per il mestiere che ho fatto fino a poco tempo fa, che credo sia uno dei mestieri più appassionanti del mondo,
proprio perché è sempre creare il nuovo, e quando abbiamo messo l'obiettivo 1 per lo sviluppo delle aree deboli, l'abbiamo messo perché finisse,
perché finisse quando queste aree erano diventate forti, adesso io sono riuscito a spiggere in avanti la fine di questo, ma ho proposto un bilancio che lo sostenga,
adeguato e giusto, che pensate tutto assieme, si fa le grandi polemiche dell'Europa tutto assieme, politica agricola, politica di aiuto al terzo mondo,
politica culturale, tutto assieme, il bilancio dell'Unione Europea io sono riuscito a mantenerlo al di sotto dell'1% del prodotto nazionale all'orde europea,
ma è chiaro che se noi vogliamo questa nuova grande Europa la proposta era di passare all'1,24% che sarebbe 1,14% effettiva, ma comunque 1,24%, un passaggio minimo.
Su questo la gran parte dei pesi della Nord Europa è assolutamente contraria e quelle del sud ne sono deboli difensori.
Se noi vogliamo che questo quadro che abbiamo detto sia anche munito delle risorse necessarie per poter andare avanti,
è chiaro che il discorso del fondo strutturale europei di una forte azione comune per che questo venga prolungato e se l'effetto statistico farà uscire qualche regione,
che nella logica delle cose questo avvenga però con lo sfasamento, il facing out come si dice dovuto con il calo che si prolunghi nel tempo,
non con un effetto immediato da dare la possibilità alle regioni di muoversi con le loro gambe, ma la politica europea,
questa è interessante, si è fondata tutta sulle regioni, ha saltato gli stati nazionali proprio perché voleva mettere e vuole mettere in rete queste energie.
Io credo che anche questo sia un monumento interessante. Le regioni italiane del Mezzogiorno, qui cito la campagna perché siamo qui e perché abbiamo lavorato assieme con il presidente Bassolino,
ma cinque anni fa l'impegno delle risorse era assai limitato, adesso sono al 100% delle risorse europee, non possiamo con una politica nazionale debole farci mancare queste risorse,
perché altrimenti il piano che abbiamo fatto prima non riesce a decolare. Queste sono i messaggi che volevo dare, capisco benissimo che sono più di metodo che non di elenco di cose da fare,
perché le cose da fare le dobbiamo elencare con una decisione politica alle spalle, le dobbiamo elencare sapendo che le manteniamo, non facendo la lista delle belle intenzioni,
senza la corra dei politici, allora di fronte a loro, di fronte a loro, noi dobbiamo prenderci l'impegno di lavorare e operare insieme, mano nella mano,
per avere una politica comune anche delle scelte scomode che dovranno decidere se una cosa andrà in una regione o in un'altra, ma non litigare cinque anni perché vada in una regione o in un'altra,
ma prendere una decisione comune evidentemente con pesi e contrapesi perché la politica è fatta della compensazione degli interessi, è fatta di tener conto delle realtà,
ma questo lo si può fare solo se si è assieme e se si ha un obiettivo comune e noi con la nostra unione l'obiettivo comune ce l'abbiamo, grazie.